بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانیة آیاته سلام علیکم و رحمه الله.
اجازه بفرمایید که در خصوص
فطر و کلمه فطر و افطار و فطریه و فاطر و فتر-
فتر و این‌ها فطرت و که همه از یک
ریشه هستند به برکت
عید شریف فطر با هم نکته‌ای رو
بررسی کنیم. ببینید فطر بر خلاف
خلق، فتر، خلق،
فطر. محققین
خصوصاً در حالا مثلاً مفردات مرحوم اف- اصفهانی در سها اللغه اینا
لغت شناسان که دلالت داره فهم این لغات بر فهم آیات قرآن.
اون‌ها راهرو هستند که ما رو به آیات قرآن برسونند، به فهمش.
اینا می‌فرمایند فطر یعنی شکافتن نه یعنی خلق کردن.
فتره یعنی شکافت. در قرآن هم داریم مثلاً
آیه صد و یک سوره یوسف "فاطر السماوات و الارض".
حضرت یوسف دعا که می‌کنه
با این اسم خدا رو می‌خونه "فاطر السماوات والارض انت ولیی في الدنيا والاخره".
یا آیه یک سوره فاطر "الحمد لله فاطر السماوات والارض".
یا اون دعای حضرت ابراهیم که مستحبه قبل از نماز بگیم "اني
وجهت وجهي للذي فطر،
فطر السماوات والارض حنيفا مسلما و ما انا من المشركين".
این فتره. که حالا حضرت علامه طباطبایی علیه الرحمه تصریح می‌کنند که اینجا مراد از آسمان‌ها و
زمین که فطر السماوات والارض
نه یعنی فر- صرفاً همین آسمان و زمین
مثلاً مد نظر ما، بلکه جمیع کائنات، همه
ممکنات که مجموع نظام عالم رو ایشون می‌فرمایند
که دلالت بر فیض مستمر حق داره.
این کلام علامه طباطباییه.
دلالت بر فیض مستمر حق داره بر همه این کائنات
و اشاره می‌کنه به اون فرمایش شریفی که حدیث داریم که الفاطر اسم فاطمه از الفاطر
گرفته شده. حتی من پیداش کردم از بهار جلد سه،
جلد چهل و سه، صفحه پونزده.
شق الله لک یا فاطمه اینو پیغمبر به حضرت زهرا فرمودند شق الله لک یا فاطمه
اسما من اسماءه فهو الفاطر.
فاطمه جان خدا منشق کرده اسما رو از همدیگه یکی از اسم‌هاش الفاطر است و انت فاطمه
شبهه. و تو هم از اون الفاطر گرفته شده.
بعد علامه طباطبایی اینجا اشاره می‌کنه به همین موضوع.
می‌فرماید که فتره
که آسمان‌ها و زمین یعنی همه عوالم هستی
منشاء فیضش حضرت حقه
و چون فاطمه از الفاطر گرفته شده
پس فاطمه زهرا منشاء همه برکات و
فیضان فیض فیاض علی الاطلاقه.
بر همه کائنات یعنی فیض،
فیض از حضرت زهرا می‌ریزه که بکُن فَتَحَ الله و بِکُن
يَخْتِمُ یا در جامعه کبیره می‌کنی- می‌خونیم که انذا کر الخير
کنتم اوله و اصله و فرعه و معدنه و مأواه و منتهی
و، و، و. این‌ها
دلالت بر فضـ فاط- بر فطر.
حالا اون موضوعی که ما در درون ماه ما ماه مبارک رمضان ارتباط شب قدر و
روح اعظم با حضرت زهرا گفتیم اینجا الان خودشو بهتر نشون میده
که ارتباط خود عید فطر حتی
با حضرت زهرا. اصلاً فطر یعنی فتره یعنی شکفت،
شکافت. خلق یعنی اندازه‌گیری کردن.
یه آیه در فکر کنم سوره حشر باشه آخرای سوره حشر "هو الله الخالق البارئ المصور له الاسماء الحسنی".
خالق رو اونجا ذیلش مفسرین فرمودند یعنی اندازه‌گیری کردن،
خالق اندازه‌گیری می‌کنه.
باره می‌دوزه.
ببخشید برش میده. باره بعد از اینکه
شما یه خیاط وقتی می‌خواد یه چیزی رو
مثلاً تولید کنه، یه لباسی رو اول چیکار می‌کنه؟
اندازه می‌گیره، الگو می‌زنه. بعد باره اینا رو
چیکار می‌کنه؟ می‌بره.
برش می‌زنه. باره یعنی برش زننده.
بعد چیکار می‌کنه؟ اینا رو با هم می‌دوزه.
شکل بهش میده مصور.
که قوه خیال ما از هر اسم
مصور حضرت حقه و
اینجا این فاطر یعنی شکفتن.
شکفتن الان به یک، به این معنایی که داریم می‌گیم شما بیاید اینو پیاده کنید تو همین ماه.
الان عید فطر داره چه اتفاقی می‌افته؟
داره از درون ماه مبارک رمضان می‌شکوفد.
اصلاً هر ماهی از ماه قبلش شکفته می‌شه، شکوفا می‌شه.
اصلاً یکی از اسم‌هایی که به این شکوفه‌ها عربا می‌دن در زبان عربی به شکوفه
به این شکوفه‌ها می‌گن اینا فاطرن،
فطرن. اصلاً عید فطر،
افطار، فطرت همش از این ریشه است.
چرا دم افطار مؤمن یه شکوفایی در وجودش هست؟
حدیث داریم دیگه که دو تا جا مؤمن، مؤمن روزه‌دار، فرح و انبساط،
میشه شکوفایی درونشه. یکی وقت افطاره
نه به خاطر خوردنه، خدا خواسته شکوفا بشه.
یکی هم وقت دیدار روز قیامت.
ببینید همه چیز شکوفاییه،
شکفتنه که ما برای همین فطریه میدیم، افطار می‌کنیم.
فطرت ما هم از درون شکوفایی در وجود ما ایجاد می‌کنه
که هر ماهی از ماه قبل شکوفا شده.
حالا شما دقت کنید اصلاً مجموعه
خلائق رو معمولاً از شکفتن بیرون اومدن.
دانه رو تو زمین می‌کاری می‌شکفه.
تخم مرغ شکفته می‌شه مرغ میاد بیرون.
شما دقت کنید خود انسان،
انسان از دل
مثلاً اون رحم مادر شکفته می‌شه.
خود نطفه شکفته می‌شه، می‌شه مضغه شکفته می‌شه، می‌شه علقه.
آیه قرآن رو دارم می‌خونم‌ها ترجمه‌شو.
بعد علقه شکفته می‌شه، می‌شه لحم و ج--
اون عظام و جنین و همینطوری از هم می‌شکفن.
شکوف، شکوفاییه. وقتی شکوفه، اون گل از درخت جدا شد،
دیگه از اصلش جدا، جدا شده دیگه شکوفایی نداره.
ماه مبارک رمضان خصوصیتش اینه
که بیاد بین ما و اون موجودیت اصلی‌مون
که اون روحه، روح اعظم است.
به یک معنا حضرت زهرا در مقام پرورش است، ارتباط و اتصال برقرار کنه
که شکوفا بشویم.
خلاصه مطلب عزیزان خسته‌تون نکنم.
هرکس که در این ماه
ارتباط پیدا کرد با اون وحدت کلیه، اون
وحدت کلیه‌ای که دیروز گفتیم سعه ضیق مظاهر داره
و شدت و ضعف مراتب.
ارتباط گرفت با اون وحدت کلیه.
از چی؟ دل این کثرات.
این شکوفا شده. این می‌شه در حقیقت
اون هنری که شهدا دارن.
هم مثل نادق طالب زاده‌ها،
قاسم سلیمانی‌ها، از شهید حججی‌ها.
این‌ها چه کردن؟ یا شهید آوینی‌ها.
در دل این کثرات
که حالا دیگه فرصت نیست احادیثی رو داشتم اینجا ارائه بدم فرصت نیست.
هر مقدار بسته. در دل این کثرات ارتباط می‌گیرن با اون وحدت.
به طریق چی؟ اون
ف-- فیض کی بود که فیض رو می‌آورد؟
به یک معنا روح اعظم بود.
به یک معنا حضرت زهرا بود که این‌ها اتحاد وجودی دارن
که در درون مایه این ماه اتفاق افتاده.
پس عید مبارک فطر یعنی شکوفایی از درون.
یعنی رفتن حرکت ما از کثرت به وحدت.
رسیدن به اون وحدت جمعی و مقام روح
که مقام، مقام روح، مقام
وحدت و جمعی‌ست، اجمال است و مقام قلب یعنی این عالم
م-مقام تفصیل و کثرت است بر هممون مبارک باشه.
انشاالله این شکوفایی تا قیام قیامت ادامه پیدا کنه تا جایی که ما دستمون برسه به دامن حضرت صدیقه طاهره که مقام
پرورش عالم و اون روح کل رو دارن.
ماه رمضان، ماه اتصال و ارتباط ما با مادرمون حضرت زهرا بوده.
خلاصه انشاالله عاقبتمون ختم به خیر بشه و برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل